TCC Senai Cimatec

### 2022-12-20 sections/results.tex
FINAL VERSION
Fix spacing
Fix spelling issues

  Os resultados preliminares referem-se aos resultados obtidos com as funcionalidades básicas do robô: capacidade de movimentação do corpo a partir do modelo cinemático, capacidade de controle da orientação do corpo com o controlador de angulação e capacidade de seguir uma trajetória de passo calculada.

  No primeiro teste preliminar, foi avaliada a movimentação do corpo a partir do modelo cinemático. Foi observado que o sistema não só é capaz de realizar a cinemática de cada uma das pernas individualmente como também do seu corpo em todos os 6 graus de liberdade (translações em $x$, $y$ e $z$ e rotações em $roll$, $pitch$ e $yaw$). A figura \ref{fig:moving_body} ilustra o movimento do corpo do robô em cada um desses graus de liberdade.

  \begin{figure}[!htb]
    \centering
    \caption{Movimentação do corpo do robô.}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{moving_body.png}
    Fonte: autores.
    \label{fig:moving_body}
  \end{figure}

  \vspace{-\parskip}
  A seguir, foi avaliada a performance do controlador de angulação do corpo. Os gráficos da figura \ref{fig:grafico_controlling} ilustram o comportamento do sistema à variação dos \textit{setpoints} de orientação em \textit{roll} e em \textit{pitch} para o corpo do robô ao longo do tempo. As curvas em azul representam os \textit{setpoints} aplicados como sinais degrau, enquanto que as curvas em vermelho ilustram o comportamento do sistema. Nota-se a capacidade de o protótipo de se adaptar rapidamente aos novos valores desejados de orientação em \textit{roll} e \textit{pitch} simultaneamente.

  \begin{figure}
    \centering
    \caption{Respostas dos controles de angulação.}
    \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{grafico_controlling_X.png}
      \caption{\textit{Roll.}}
      \label{fig:controlling_roll}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{grafico_controlling_Y.png}
      \caption{\textit{Pitch.}}
      \label{fig:controlling_pitch}
    \end{subfigure}
    Fonte: autores.
    \label{fig:grafico_controlling}
    \vspace{-\baselineskip}
  \end{figure}

  O último teste preliminar teve o objetivo de analisar o tempo de execução da trajetória, as coordenadas finais $(x_{final}, y_{final})$ da pata e a altura máxima $z_{max}$ atingida durante o passo, comparando-os com os valores esperados para cada um desses parâmetros. A tabela \ref{tab:trajetoria} mostra as médias e desvios padrões encontradas para cada um desses parâmetros durante a realização do teste.

@@

    Fonte: autores.
    \label{tab:trajetoria}
  \end{table}

  \vspace{-\parskip}

  Inicialmente, foram removidos os \textit{outliers} (valores do conjunto de dados acima ou abaixo dos limites superior e inferior, respectivamente) das amostras, valores que fogem da normalidade e podem prejudicar a análise dos dados. Em seguida, a fim de avaliar a normalidade dos dados, foram aplicados testes de Shapiro-Wilk nos dados de tempo e altura máxima de ambos os testes, os quais obtiveram $p_{valor} > 0,05$ em todos os casos. Isso indica que as amostras de ambos os testes estão semelhantes a uma distribuição normal para um nível de confiança de $95\%$. Posteriormente, foram realizados dois testes de análise de variância (ANOVA) unilaterais: o primeiro relacionando o tempo de execução da trajetória nos testes 1 e 2 e o segundo a altura máxima alcançada. O objetivo foi verificar se os resultados se alteraram para diferentes valores de $(x, y)$ requisitados. O resultado da ANOVA indica um $p_{valor}$ de aproximadamente $0,7212$ referente ao tempo e de $0,5070$ referente à altura máxima alcançada durante o passo. Ambos os valores são superiores a $0,05$, indicando que não há uma diferença significativa entre as médias de cada teste, considerando um nível de confiança de $95\%$. Ou seja, diferentes pontos de destino em $(x, y)$ não interferiram no tempo de execução do passo nem na altura máxima alcançada pela pata.

  O gráfico da figura \ref{fig:grafico_trajetoria_xyz} representa uma das amostras coletada para o primeiro teste ($x=0,05m$, $y=0,03m$), correspondente à trajetória em $z$ (altura do passo). Nota-se que, como esperado pela análise da tabela \ref{tab:trajetoria}, há um atraso na execução da trajetória (neste caso específico de aproximadamente $54ms$) e a altura máxima alcançada é levemente inferior à desejada (alcançando neste caso um valor próximo a $0,0476m$).

@@

  \begin{figure}[!htb]
    \centering
    \caption{Oscilação do corpo em ambos os tipos de terreno.}
    \begin{subfigure}[t]{0.49\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{plane_boxplot.png}
      \caption{Terreno plano.}
      \label{fig:imu_test_plane}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[t]{0.49\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{irregular_boxplot.png}
      \caption{Terreno irregular.}
      \label{fig:imu_test_irregular}
    \end{subfigure}

    Fonte: autores.
    \label{fig:imu_test}
  \end{figure}

  \subsection{Experimentos}
  A seguir, serão apresentados os resultados dos experimentos de locomoção descritos na seção \ref{sec:method_results_analysis}. Esses experimentos tiveram o objetivo de avaliar se o robô consegue se mover em uma velocidade desejada e o quão estável ele se mantém durante a caminhada. Foram coletados dados de velocidade média do robô (inferida com base no tempo que o robô levou para percorrer $1,5m$) e oscilação máxima do corpo em \textit{roll} e \textit{pitch}. As médias e desvios padrões de cada variável para cada teste estão apresentadas na tabela \ref{tab:vel_stab}.

  \begin{table}[!htb]
    \caption{Resultados da análise da velocidade e estabilidade.}
    \centering
    \begin{tabular}{ccccc}
      \hline
      \textbf{Teste} & \textbf{1} & \textbf{2} & \textbf{3} & \textbf{4} \\ \hline
      Ter. & Plano & Plano & Irregular & Irregular \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}C. R.\end{tabular} & Não & Sim & Não & Sim \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Vel. \\ $(cm/s)$ \end{tabular} &   2,15   &  3,68  &   2,03  & 2,39  \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Vel}$  \\ $(cm/s)$ \end{tabular} & 0,040 & 0,075 & 0,016 & 0,047 \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Roll}$ \end{tabular} & 12,59\degree & 8,81\degree & 13,37\degree & 11,13\degree \\\hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Roll}$ \end{tabular}  & 2,54\degree & 2,36\degree & 0,78\degree & 1,47\degree \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Pitch}$ \end{tabular} & 11,55\degree & 8,31\degree & 15,19\degree & 12,09\degree \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Pitch}$ \end{tabular}  & 1,89\degree & 2,63\degree & 1,44\degree & 1,66\degree \\ \hline

@@

  A partir desses dados, foi observado que o robô não alcançou a velocidade desejada de $0,05 m/s$ em nenhum dos testes, alcançando apenas $74\%$ desse valor para a média de velocidades do teste feito em terreno plano com controle de estabilidade ativo. É possível justificar essa diferença pelo acúmulo de erros nas coordenadas finais $(x_f, y_f)$ das patas a cada passo nesse cenário em que os atuadores do robô operam com carga. Isto é, ao operar sustentando o peso do robô, o sistema de controle não foi capaz de seguir fielmente a trajetória do passo, percorrendo com a pata uma distância menor do que a necessária para alcançar uma velocidade média de $0,05 m/s$. Esse resultado é diferente do que foi mostrado na seção \ref{subsec:testes_preliminares}, onde os motores foram avaliados em um cenário sem carga significativa.

  A tabela \ref{tab:vel_stab} também mostra que as oscilações médias em \textit{roll} e \textit{pitch} foram menores quando o controle de estabilidade estava ativo tanto no terreno plano quanto no irregular. A fim de comprovar que o controle de estabilidade contribuiu efetivamente para diminuir as oscilações do robô em ambos os tipos de terreno, o mesmo procedimento de análise do experimento anterior foi seguido. Primeiramente, foram removidos os \textit{outliers} das amostras e aplicado o teste de normalidade de Shapiro-Wilk, o qual indicou um $p_{valor} > 0,05$ para todos os casos. Em seguida, foi aplicado o teste ANOVA para comparar a oscilação em \textit{roll} e em \textit{pitch} dos testes 1 e 2. O mesmo processo foi repetido para os testes 3 e 4. O resultado da análise apontou que as distribuições de oscilação em \textit{roll} e \textit{pitch} são significativamente diferentes tanto no terreno plano quanto no terreno irregular, uma vez que o $p_{valor}$ de todos os testes foi inferior a $0,05$. Os gráficos da figura \ref{fig:imu_test} ilustram com mais detalhes a distribuição dos dados. Nota-se que com o controle de estabilidade, a oscilação foi mais dispersa na maioria dos testes, o que pode ser comprovado analisando os desvios padrões apresentados na tabela \ref{tab:vel_stab}. No entanto, exceto para a oscilação em \textit{roll} no terreno plano, o terceiro quartil está abaixo do primeiro quartil das distribuições de oscilação sem o controle de estabilidade, mostrando que o controlador diminuiu a oscilação do corpo do robô em \textit{roll} ou em \textit{pitch} em pelo menos $75\%$ das amostras coletadas.

>>>>

  Os resultados preliminares referem-se aos resultados obtidos com as funcionalidades básicas do robô: capacidade de movimentação do corpo a partir do modelo cinemático, capacidade de controle da orientação do corpo com o controlador de angulação, e capacidade de seguir uma trajetória de passo calculada.

  No primeiro teste preliminar, foi avaliada a movimentação do corpo a partir do modelo cinemático. Foi observado que o sistema não só é capaz de realizar a cinemática de cada uma das pernas individualmente, como também do seu corpo em todos os 6 graus de liberdade (translações em $x$, $y$ e $z$ e rotações em $roll$, $pitch$ e $yaw$). A figura \ref{fig:moving_body} ilustra o movimento do corpo do robô em cada um desses graus de liberdade.

  \begin{figure}[!htb]
    \centering
    \caption{Movimentação do corpo do robô.}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{moving_body.png}
    Fonte: autores.
    \vspace{-\baselineskip}
    \label{fig:moving_body}
  \end{figure}

  A seguir, foi avaliada a performance do controlador de angulação do corpo. Os gráficos da figura \ref{fig:grafico_controlling} ilustram o comportamento do sistema à variação dos \textit{setpoints} de orientação em \textit{roll} e em \textit{pitch} para o corpo do robô ao longo do tempo. As curvas em azul representam os \textit{setpoints} aplicados como sinais degrau, enquanto que as curvas em vermelho ilustram o comportamento do sistema. Nota-se a capacidade que o protótipo tem de se adaptar rapidamente aos novos valores desejados de orientação em \textit{roll} e \textit{pitch}, simultaneamente.

  \begin{figure}
    \centering
    \caption{Respostas dos controles de angulação.}
    \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{grafico_controlling_X.png}
      \caption{\textit{Roll.}}
      \label{fig:controlling_roll}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{grafico_controlling_Y.png}
      \caption{\textit{Pitch.}}
      \label{fig:controlling_pitch}
    \end{subfigure}
    Fonte: autores.
    \label{fig:grafico_controlling}
    % \vspace{-\baselineskip}
  \end{figure}

  O último teste preliminar teve o objetivo de analisar o tempo de execução da trajetória, as coordenadas finais $(x_{final}, y_{final})$ da pata e a altura máxima $z_{max}$ atingida durante o passo, comparando-os com os valores esperados para cada um desses parâmetros. A tabela \ref{tab:trajetoria} mostra as médias e desvios padrões encontradas para cada um desses parâmetros, durante a realização do teste.

@@

    Fonte: autores.
    \vspace{-\baselineskip}
    \label{tab:trajetoria}
  \end{table}

  Inicialmente, foram removidos os \textit{outliers} (valores do conjunto de dados acima ou abaixo dos limites superior e inferior, respectivamente) das amostras, valores que fogem da normalidade e podem prejudicar a análise dos dados. Em seguida, a fim de avaliar a normalidade dos dados, foram aplicados testes de Shapiro-Wilk nos dados de tempo e altura máxima de ambos os testes, os quais obtiveram $p_{valor} > 0,05$ em todos os casos. Isso indica que as amostras de ambos os testes estão semelhantes a uma distribuição normal para um nível de confiança de $95\%$. Posteriormente, foram realizados dois testes de análise de variância (ANOVA) unilaterais: o primeiro relacionando o tempo de execução da trajetória nos testes 1 e 2, e o segundo a altura máxima alcançada. O objetivo foi verificar se os resultados se alteraram para diferentes valores de $(x, y)$ requisitados. O resultado da ANOVA indica um $p_{valor}$ de aproximadamente $0,7212$ referente ao tempo, e de $0,5070$ referente à altura máxima alcançada durante o passo. Ambos os valores são superiores a $0,05$, indicando que não há uma diferença significativa entre as médias de cada teste, considerando um nível de confiança de $95\%$. Ou seja, diferentes pontos de destino em $(x, y)$ não interferiram no tempo de execução do passo, tampouco na altura máxima alcançada pela pata.

  O gráfico da figura \ref{fig:grafico_trajetoria_xyz} representa uma das amostras coletada para o primeiro teste ($x=0,05m$, $y=0,03m$), correspondente à trajetória em $z$ (altura do passo). Nota-se que, como esperado pela análise da tabela \ref{tab:trajetoria}, há um atraso na execução da trajetória (neste caso específico, de aproximadamente $54ms$), e a altura máxima alcançada é levemente inferior à desejada (alcançando, neste caso, um valor próximo a $0,0476m$).

@@

  \begin{figure}[!htb]
    \centering
    \caption{Oscilação do corpo em ambos os tipos de terreno.}
    \begin{subfigure}[t]{0.49\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{plane_boxplot.png}
      \caption{Terreno plano.}
      \label{fig:imu_test_plane}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[t]{0.49\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{irregular_boxplot.png}
      \caption{Terreno irregular.}
      \label{fig:imu_test_irregular}
    \end{subfigure}
    Fonte: autores.
    \vspace{-\baselineskip}
    \label{fig:imu_test}
  \end{figure}

  \subsection{Experimentos}
  A seguir, serão apresentados os resultados dos experimentos de locomoção descritos na seção \ref{sec:method_results_analysis}. Esses experimentos tiveram o objetivo de avaliar se o robô consegue se mover em uma velocidade desejada e o quão estável ele se mantém durante a caminhada. Foram coletados dados de velocidade média do robô (inferida com base no tempo que o robô levou para percorrer $1,5m$) e a oscilação máxima do corpo em \textit{roll} e \textit{pitch}. As médias e desvios padrões de cada variável para cada teste estão apresentadas na tabela \ref{tab:vel_stab}.

  \begin{table}[!htb]
    \caption{Resultados da análise da velocidade e estabilidade.}
    \centering
    \begin{tabular}{ccccc}
      \hline
      \textbf{Teste} & \textbf{1} & \textbf{2} & \textbf{3} & \textbf{4} \\ \hline
      Ter. & Plano & Plano & Irreg. & Irreg. \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}C. R.\end{tabular} & Não & Sim & Não & Sim \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Vel. \\ $(cm/s)$ \end{tabular} &   2,15   &  3,68  &   2,03  & 2,39  \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Vel}$  \\ $(cm/s)$ \end{tabular} & 0,040 & 0,075 & 0,016 & 0,047 \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Roll}$ \end{tabular} & 12,59\degree & 8,81\degree & 13,37\degree & 11,13\degree \\\hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Roll}$ \end{tabular}  & 2,54\degree & 2,36\degree & 0,78\degree & 1,47\degree \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Pitch}$ \end{tabular} & 11,55\degree & 8,31\degree & 15,19\degree & 12,09\degree \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Pitch}$ \end{tabular}  & 1,89\degree & 2,63\degree & 1,44\degree & 1,66\degree \\ \hline

@@

  A partir desses dados, foi observado que o robô não alcançou a velocidade desejada de $0,05 m/s$ em nenhum dos testes, alcançando apenas $74\%$ desse valor para a média de velocidades do teste feito em terreno plano com controle de estabilidade ativo. É possível justificar essa diferença pelo acúmulo de erros nas coordenadas finais $(x_f, y_f)$ das patas a cada passo, nesse cenário em que os atuadores do robô operam com carga. Isto é, ao operar sustentando o peso do robô, o sistema de controle não foi capaz de seguir fielmente a trajetória do passo, percorrendo com a pata uma distância menor do que a necessária para alcançar uma velocidade média de $0,05 m/s$. Esse resultado é diferente do que foi mostrado na seção \ref{subsec:testes_preliminares}, onde os motores foram avaliados em um cenário sem carga significativa.

  A tabela \ref{tab:vel_stab} também mostra que as oscilações médias em \textit{roll} e \textit{pitch} foram menores quando o controle de estabilidade estava ativo tanto no terreno plano quanto no irregular. A fim de comprovar que o controle de estabilidade contribuiu efetivamente para diminuir as oscilações do robô em ambos os tipos de terreno, o mesmo procedimento de análise do experimento anterior foi seguido. Primeiramente, foram removidos os \textit{outliers} das amostras e aplicado o teste de normalidade de Shapiro-Wilk, o qual indicou um $p_{valor} > 0,05$ para todos os casos. Em seguida, foi aplicado o teste ANOVA para comparar a oscilação em \textit{roll} e em \textit{pitch} dos testes 1 e 2. O mesmo processo foi repetido para os testes 3 e 4. O resultado da análise apontou que as distribuições de oscilação em \textit{roll} e \textit{pitch} são significativamente diferentes tanto no terreno plano quanto no terreno irregular, uma vez que o $p_{valor}$ de todos os testes foi inferior a $0,05$. Os gráficos da figura \ref{fig:imu_test} ilustram com mais detalhes a distribuição dos dados. Nota-se que com o controle de estabilidade, a oscilação foi mais dispersa na maioria dos testes, o que pode ser comprovado analisando os desvios padrões apresentados na tabela \ref{tab:vel_stab}. No entanto, exceto quanto à oscilação em \textit{roll} no terreno plano, o terceiro quartil está abaixo do primeiro quartil das distribuições de oscilação sem o controle de estabilidade, mostrando que o controlador diminuiu a oscilação do corpo do robô em \textit{roll} ou em \textit{pitch} em pelo menos $75\%$ das amostras coletadas.

### 2022-12-20 sections/theoretical_reference.tex
Fix figures space
Fix minor issues
Fix spelling issues

\subsection{Estrutura e design}
Pelo fato de robôs quadrúpedes terem se tornado um grande foco de pesquisa nos últimos anos, diferentes \textit{designs} já foram pesquisados. Esses \textit{designs} se diferenciam em aspectos como estrutura, configuração de pernas e o número de graus de liberdade (GDL) por perna.

Um dos tipos de estrutura que existem é a de tipo mamífero. A estrutura tipo mamífero tem esse nome devido a sua semelhança com a postura de quadrúpedes como cachorros e cavalos. Kitano \textit{et al.}, em \cite{Kitano2016}, analisa dois tipos diferentes de estruturas de robôs quadrúpedes: a do tipo mamífero (figura \ref{fig:robots_structures_b}) e a do tipo \textit{sprawling} (figura \ref{fig:robots_structures_c}). Segundo sua análise, a primeira permite alcançar maiores velocidades por possuir duas juntas no plano sagital. Além disso, ela também é mais eficiente, pois os atuadores requerem menos torque para sustentar o robô: sua estrutura mais compacta diminui o braço de alavanca sobre o qual a força peso do robô atua. Essa estrutura também favorece a navegação em ambientes estreitos, onde um robô do tipo \textit{sprawling}, por exemplo, teria dificuldades de acessar.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \caption{Exemplos de robôs com estruturas do tipo mamífero e \textit{sprawling}.}
  % \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
  %   \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Anymal.png}
  %   \caption{ANYmal.}
  %   \label{fig:robots_structures_a}
  % \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.23\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Spot.png}
    \caption{Spot.}
    \label{fig:robots_structures_b}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.23\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Titan.png}
    \caption{TITAN-XIII.}
    \label{fig:robots_structures_c}
  \end{subfigure}
  \vfill
  Fonte: Adaptado de  \cite{Kitano2016} \cite{SpotImg1}.
  \label{fig:robots_structures}
\end{figure}

@@

O número de juntas nas pernas, que coincide com a quantidade de GDL do robô, também é um dos aspectos estudados sobre os quadrúpedes. A maioria apresenta 3 GDL por perna, o que é suficiente para que o robô consiga mover suas patas em três dimensões e realize diversos tipos de marchas. A fim de simplificar a estrutura e consequentemente o controle, alguns robôs utilizam apenas 2 GDL por perna, eliminando a junta no corpo que movimenta a perna no plano frontal. Outros robôs buscam performances mais semelhantes ao andar de animais reais, o que demanda maior flexibilidade de movimento, justificando o acréscimo de uma quarta junta. No entanto, como já mencionado, esse acréscimo aumenta a complexidade do controle e prejudica a eficiência. Essa perda de eficiência se dá porque a maior quantidade de atuadores resulta em um maior consumo de energia e também mais massa.

A massa do robô quadrúpede deve ser a menor possível. Quanto mais leve for o sistema, menos torque será demandado dos motores e maior sua eficiência. Além disso, a distribuição de massa do robô também é um aspecto muito importante. A massa deve ser localizada majoritariamente no corpo, enquanto as pernas devem possuir baixa inércia. Isso permite que elas se movam rapidamente sem alterar, de forma significativa, o centro de gravidade do robô, o que aumenta a estabilidade e requer menos complexidade de controle. Possuir baixa inércia significa possuir baixa massa. Por outro lado, as pernas devem ser resistentes o suficiente para suportar o peso do robô, além dos distúrbios causados pelo impacto das patas com o chão, o que pode demandar um aumento de massa nas pernas. Portanto, um equilíbrio entre massa e resistência deve ser buscado ao mesmo tempo em que deve-se buscar diminuir a massa total do sistema \cite{Zhong2019}.

@@

A marcha é um aspecto fundamental para garantir que um robô com pernas caminhe de forma eficiente e estável, especialmente em terrenos irregulares \cite{X.129}. Para isso, é necessário levar em consideração suas etapas e, consequentemente, seu tipo.

@@

O \textit{trot} é um tipo de marcha muito utilizado por robôs quadrúpedes, devido a sua simplicidade e eficiência. Este tipo de marcha é periódico e simétrico. Marchas periódicas são caracterizadas pela repetição contínua dos mesmos movimentos nos mesmos instantes, dentro de um ciclo de locomoção \cite{de2006quadrupedal}. Já a simetria é uma característica de marchas que movimentam um par de pernas em conjunto, saindo e voltando para o solo de forma sincronizada. No \textit{trot}, as pernas diagonais se movimentam em pares e quando um par está na etapa de \textit{swing}, o outro está na etapa de \textit{stance}. Outra característica da marcha \textit{trot} é que ela pode ser contínua ou descontínua. Uma marcha contínua mantém o corpo do robô em movimento constante, enquanto a descontínua submete o corpo a um movimento intermitente \cite{de2006quadrupedal}. Portanto, quando a marcha \textit{trot} é contínua, as pernas em \textit{stance}, além de sustentarem o robô, deslocam o corpo na direção do movimento, o que exige maior capacidade de controle. Em contrapartida, quando ela é descontínua, o corpo fica estático esperando as pernas em \textit{swing} terminarem seu movimento para, então, ser deslocado, tão logo as quatro pernas estejam no solo.

@@

Todo o controle de locomoção do robô é realizado pelo planejador de marchas. Ele é o responsável por enviar os comandos para que as pernas se movam para os locais desejados no momento esperado. Logo, o planejador irá apenas ditar o ponto no espaço no qual cada pata do robô deve estar, em relação a um eixo de referência, cabendo ao sistema de controle executar o movimento. A seguir, serão discutidos dois itens fundamentais do sistema de controle de um robô quadrúpede: o modelo cinemático e as estratégias de controle.

@@

\subsubsection{Estratégias de controle}
A locomoção de robôs quadrúpedes, em geral, segue uma sequência de passos. Raibert propõe em \cite{Raibert1986} um método de controle baseado em três etapas: controle de salto, controle de velocidade e controle de postura do corpo. Essa estratégia de controle foi utilizada para controlar robôs com uma, duas e quatro pernas (o motivo de se ter um controle de salto é que robôs com apenas uma perna só podem ser locomover saltando). Sua premissa básica era a de que apenas uma perna estaria em \textit{stance} ou em \textit{swing} por vez. A fim da satisfazer essa premissa para robôs com mais de duas pernas, foi proposto o conceito de pernas virtuais. Isto é, um conjunto de pernas deve realizar igual comportamento quando em \textit{swing} e \textit{stance} e as fases de \textit{swing} e \textit{stance} de cada conjunto devem ser alternadas. Esse conceito foi utilizado para embasar o uso de marchas simétricas e periódicas como o \textit{trot}.

@@

Já na fase de \textit{stance}, as pernas devem manter o robô em equilíbrio, além de deslocar o corpo na direção desejada de locomoção. Para isso, alguns robôs utilizam trajetórias para as patas com um formato pré-determinado, assim como na fase de \textit{swing}, não necessariamente repetindo o mesmo formato de curva \cite{X.118, X.58}. Além disso, controladores de equilíbrio também podem ser implementados nessa etapa. Esses controladores visam estabilizar os ângulos de \textit{pitch} e \textit{roll} do robô \cite{Shi2021, StanfordPupper, HackadayQuadruped, Notspot} ou até ainda outros graus de liberdade \cite{X.134, Chen2020140736, Zhang2016284}. Eles podem controlar diretamente a angulação do corpo do robô (com o auxílio de um sensor inercial) e/ou a força de contato com o solo em cada perna, por exemplo. No entanto, alguns trabalhos se baseiam apenas no controle individual de cada junta para manter o robô em equilíbrio, o que é uma abordagem mais simples, mas que pode falhar especialmente em terrenos irregulares.

>>>>

\subsection{Estrutura e design}
Pelo fato de robôs quadrúpedes terem se tornado um grande foco de pesquisa nos últimos anos, diferentes \textit{designs} já foram pesquisados. Esses \textit{designs} se distinguem quanto à estrutura, configuração de pernas e o número de graus de liberdade (GDL) por perna.

Um dos tipos de estrutura existente é a de tipo mamífero. A estrutura tipo mamífero tem esse nome devido a sua semelhança com a postura de quadrúpedes, como cachorros e cavalos. Kitano \textit{et al.}, em \cite{Kitano2016}, analisa dois tipos diferentes de estruturas de robôs quadrúpedes: a do tipo mamífero (figura \ref{fig:robots_structures_b}) e a do tipo \textit{sprawling} (figura \ref{fig:robots_structures_c}). Segundo sua análise, a primeira permite alcançar maiores velocidades por possuir duas juntas no plano sagital. Além disso, ela também apresenta maior eficiência, pois os atuadores requerem menos torque para sustentar o robô: sua estrutura mais compacta diminui o braço de alavanca sobre o qual a força peso do robô atua. Essa estrutura também favorece a navegação em ambientes estreitos, onde um robô do tipo \textit{sprawling}, por exemplo, teria dificuldades de acessar.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \caption{Exemplos de robôs com estruturas do tipo mamífero e \textit{sprawling}.}
  % \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
  %   \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Anymal.png}
  %   \caption{ANYmal.}
  %   \label{fig:robots_structures_a}
  % \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.23\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Spot.png}
    \caption{Spot.}
    \label{fig:robots_structures_b}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.23\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Titan.png}
    \caption{TITAN-XIII.}
    \label{fig:robots_structures_c}
  \end{subfigure}
  \vfill
  Fonte: Adaptado de  \cite{Kitano2016} e \cite{SpotImg1}.
  \label{fig:robots_structures}
\end{figure}
\vspace{-1.5\parskip}

@@

O número de juntas nas pernas, que coincide com a quantidade de GDL do robô, também é um dos aspectos estudados sobre os quadrúpedes. A maioria apresenta 3 GDL por perna, o que é suficiente para que o robô consiga mover suas patas em três dimensões e realize diversos tipos de marchas. A fim de simplificar a estrutura e consequentemente o controle, alguns robôs utilizam apenas 2 GDL por perna, eliminando a junta no corpo que movimenta a perna no plano frontal. Outros robôs buscam performances mais semelhantes ao andar de animais reais, o que demanda maior flexibilidade de movimento, justificando o acréscimo de uma quarta junta. No entanto, como já mencionado, esse acréscimo aumenta a complexidade do controle e prejudica a eficiência. Essa perda de eficiência se dá porque a maior quantidade de atuadores resulta em um maior consumo de energia e em uma maior quantidade de massa.

A massa do robô quadrúpede deve ser a menor possível. Quanto mais leve for o sistema, menos torque será demandado dos motores e, consequentemente, maior sua eficiência. Além disso, a distribuição de massa do robô também é um aspecto muito importante. A massa deve ser localizada majoritariamente no corpo, enquanto as pernas devem possuir baixa inércia. Isso permite que elas se movam rapidamente sem alterar, de forma significativa, o centro de gravidade do robô, o que aumenta a estabilidade e requer menos complexidade de controle. Possuir baixa inércia significa possuir baixa massa. Por outro lado, as pernas devem ser resistentes o suficiente para suportar o peso do robô, além dos distúrbios causados pelo impacto das patas com o chão, o que pode demandar um aumento de massa nas pernas. Portanto, um equilíbrio entre massa e resistência deve ser buscado ao mesmo tempo em que deve-se buscar diminuir a massa total do sistema \cite{Zhong2019}.

@@

A marcha é um aspecto fundamental para garantir que um robô com pernas caminhe de forma eficiente e estável, especialmente em terrenos irregulares \cite{X.129}. Para tanto, é necessário levar em consideração suas etapas e, consequentemente, seu tipo.

@@

O \textit{trot} é um tipo de marcha muito utilizado por robôs quadrúpedes, devido a sua simplicidade e eficiência. Este tipo de marcha é periódico e simétrico. Marchas periódicas são caracterizadas pela repetição contínua dos mesmos movimentos nos mesmos instantes, dentro de um ciclo de locomoção \cite{de2006quadrupedal}. Já a simetria é uma característica de marchas que movimentam um par de pernas em conjunto, saindo e voltando para o solo de forma sincronizada. No \textit{trot}, as pernas diagonais se movimentam em pares, e quando um par está na etapa de \textit{swing}, o outro está na etapa de \textit{stance}. Outra característica da marcha \textit{trot} é que ela pode ser contínua ou descontínua. Uma marcha contínua mantém o corpo do robô em movimento constante, enquanto que a descontínua submete o corpo a um movimento intermitente \cite{de2006quadrupedal}. Portanto, quando a marcha \textit{trot} é contínua, as pernas em \textit{stance}, além de sustentarem o robô, deslocam o corpo na direção do movimento, o que exige maior capacidade de controle. Em contrapartida, quando ela é descontínua, o corpo fica estático, esperando as pernas em \textit{swing} terminarem seu movimento para, então, ser deslocado, tão logo as quatro pernas estejam no solo.

@@

Todo o controle de locomoção do robô é realizado pelo planejador de marchas. Ele é o responsável por enviar os comandos para que as pernas se movam para os locais desejados, no momento esperado. Logo, o planejador irá apenas ditar o ponto no espaço no qual cada pata do robô deve estar, em relação a um eixo de referência, cabendo ao sistema de controle executar o movimento. A seguir, serão discutidos dois itens fundamentais do sistema de controle de um robô quadrúpede: o modelo cinemático e as estratégias de controle.

@@

\subsubsection{Estratégias de controle}
A locomoção de robôs quadrúpedes, em geral, segue uma sequência de passos. Raibert propõe em \cite{Raibert1986} um método de controle baseado em três etapas: controle de salto, controle de velocidade e controle de postura do corpo. Essa estratégia de controle foi utilizada para controlar robôs com uma, duas, e quatro pernas (o controle de salto se justifica porque robôs com apenas uma perna só podem ser locomover saltando). Sua premissa básica era a de que apenas uma perna estaria em \textit{stance} ou em \textit{swing} por vez. Para que robôs com mais de duas pernas satisfaçam essa premissa, foi proposto o conceito de pernas virtuais. Isto é, um conjunto de pernas deve realizar igual comportamento quando em \textit{swing} e \textit{stance} e as fases de \textit{swing} e \textit{stance} de cada conjunto devem ser alternadas. Esse conceito foi utilizado para embasar o uso de marchas simétricas e periódicas como o \textit{trot}.

@@

Já na fase de \textit{stance}, as pernas devem manter o robô em equilíbrio, além de deslocar o corpo na direção desejada de locomoção. Para isso, alguns robôs utilizam trajetórias para as patas com um formato pré-determinado, assim como na fase de \textit{swing}, não necessariamente repetindo o mesmo formato de curva \cite{X.118, X.58}. Além disso, controladores de equilíbrio também podem ser implementados nessa etapa. Esses controladores visam estabilizar os ângulos de \textit{pitch} e \textit{roll} do robô \cite{Shi2021, StanfordPupper, HackadayQuadruped, Notspot} ou ainda outros graus de liberdade \cite{X.134, Chen2020140736, Zhang2016284}. Eles podem controlar diretamente a angulação do corpo do robô (com o auxílio de um sensor inercial) e/ou a força de contato com o solo em cada perna, por exemplo. No entanto, alguns trabalhos se baseiam apenas no controle individual de cada junta para manter o robô em equilíbrio, o que é uma abordagem mais simples, mas que pode falhar, especialmente em terrenos irregulares.
